path = "/Users/robertsilen/Dropbox/Projekt Fredrika/Projekt Fredrika r.f./Forfattare/1917/Suomen kirjailijat 1917-1944.pdf"


Författare: sidor 13-532


Sisällys
Toimitusperiaatteet 7
Redigeringsprinciper 8
To the Reader 10
Suomen kirjailijat 1917—1944
Finlands författare 1917—1944
Finnish Writers 1917—1944 13
Teoshakemisto • Verkregister
Index of Titles 533
Lähteet • Källor • Sources 605
Lyhenteet • Förkortningar • Abbreviations 614



Redigeringsprinciper

Varje författare som publicerat ett skönlitterärt eller till litteraturhistorien
anslutet, minst 48 sidor omfattande verk, 16 sidor omfattande tryekt
skädespel, eller skädespel framfört pä institutionsteater, minst 30 minuter
längt hörspel sänt i riksradion eller TV-skädespel har medtagits.1 Översättare
har medtagits främst enligt den förteckning som Finlands översättar- och
tolkförbund gjort upp. Ifräga om s.k. gränsfall har redaktionsrädet avgjort.
Som uppslagsord har det namn som författaren i de flesta fall använt i sina
verk antecknats. 1 vissa osäkra fall är det officiella namnet uppslagsord. Efter
uppslagsordet har de författarnamn som upphovsmannen använt sig av antecknats.
Författarens officiella eller tidigare namn är tryckt med kursiv. I
uppslagsordet hänvisas till alla namn författaren använt sig av i sina verk,
ocksä det officiella.
Speciellt ifräga om de biografiska uppgifterna och uppgifterna om otryckta
verk har det pä grund av materialets brokighet uppstätt bristfälligheter. Osäkra
uppgifter och tilläggsuppgifter redaktionen fätt har urskilts med sned-

streck. De viktigaste förkortningarna framgär ur förteckningen i slutet av bo-
ken.
Avsikten med kortbiografierna är att ge centrala uppgifter om författarens
liv och verksamhet. Ifräga om litterära förtroendeuppdrag, studie- m.m. resor
samt litterära pris nämns enbart de viktigaste.
I verkförteckningen nämns förutom skönlitterära, ocksä andra minst 48-
sidiga verk. Ordningsföljden i verkförteckningen är följande:
1) publicerad originalproduktion (ifall översättning till det andra inhemska
spräket förekommer nämns den genast efter originalet)
2) samlade och valda verk
3) sampublikationer
4) översättningar
5) redigeringsarbeten.
I de uppgifter som rör verket anförs först verkets namn och eventuella under-
rubrik, författarens namn sävida namnet inte är uppslagsord, tryckort (i vissa
fall, närmast beträffande verk som utkommit i utlandet, förlagets hemort),
tryck- eller föreställningsär, förlag, publikationsserie och förkortning som pe-
kar pä publikationens genre. Genrebeteckning har inte antecknats om genren
framgär av verkets namn, underrubrik eller seriebeteckning, inte heller i fräga
om reseberättelser, smä berättelser eller memoarer.
Ifall skädespelet eller hörspelet har tryckts före framförandet anges uppgift
endast om den tryckta publikationen. Ifall stycket framförts förrän det
tryckts, meddelas bäde föreställnings- och tryckär. Märket /Rk, D/ betyder
att verket framförts samma är bäde som hörspel och skädespel. Tudelad
ärsbeteckning (t.ex. 1966—67) betyder spelsäsong.
Litteraturhänvisningarna delar sig pä tvä avdelningar: recensionshänvisnin-
gar och litteratur. Principen har varit att försöka ge läsaren, via hänvisnings-
avdelningen, en bild av verkets mottagande och forskningen som behandlar
författaren. Recensionshänvisningar har samlats enbart ifräga om skönlitterära
verk; ifräga om skädespel har endast tryckta pjäser beaktats (recensioner av
teaterföreställningar har alltsä inte tagits med). Recensioner publicerade i ut-
ländska tidningar har inte tagits med.
Numren i recensionsavdelningen hänvisar till motsvarande nummer i verk-
bibliografierna. Efter kritikerns namn antecknas tidningens namn (el. förkortning),
datum, tidskriftens ärgäng och sidonummer där recensionen bör-
jar, eller tidningens nummer. Recensionerna meddelas i alfabetisk ordning,
först dagstidnings-
, sedan tidskriftskritik.
Redaktionen har fyllt i namnförkortningar och öppnat signaturer som kriti-
kerna använt. Härvid har det namn under vilket kritikern är mest känd ur-
skilts med snedstreck (t.ex. T. H-u = /Toini Havu/).
I litteraturen ingär förutom monografier och utförliga studier ocksä de
viktigaste tidnings- och tidskriftsartiklarna. De har antecknats i alfabetisk
ordning enligt skribentens namn (osignerade artiklar är alfabetiserade enligt
det första ordet) och avskilda med semikolon. Efter artikelns rubrik är bokens
namn, tryckort och -är samt sidonummer, ifräga om tidningsartiklar tidningens
namn, ärgäng och sidonummer, datum eller tidningens nummer anteck-
nade. Ifräga om ofta förekommande essäsamlingar och motsvarande verk,
har underrubriker eller redaktörens namn lämnats onämnda. Fullständigare
uppgifter anges i källförteckningen. Pä grund av utrymmesbrist omnämns inte
mera sädana undersökningar i källförteckningen i slutet av boken som antecknats
ilitteraturhänvisningarna.
1 Otryckta barnpjäser och -hörspel har dock inte tagits med. Emedan det inte finns uppgifter om
sändningstiden för hörspel sända före 1945, har alla hörspel som nämnts i rundradions för-
teckning tagits med.

